## 널 가능성

- 널 가능성(nullability): NPE를 피할 수 있게 돕기 위한 코틀린 타입 시스템의 특성
- 코틀린을 비롯한 최신 언어에서 null에 대한 접근 방법은 가능한 한 이 문제를 실행 시점에서 컴파일 시점으로 옮기는 것이다.

### 널이 될 수 있는 타입

- 모든 타입은 기본적으로 널이 될 수 없는 타입이다.
- 널을 받을 수 있게 하려면 타입 이름 뒤에 물음표(`?`)를 명시해야 한다.
- 널이 될 수 있는 타입의 변수가 있다면 그에 대해 수행할 수 있는 연산이 제한된다.
	- 메소드를 직접 호출할 수 없다.
	- 널이 될 수 있는 값을 널이 될 수 없는 타입의 변수에 대입할 수 없다.
	- 널이 될 수 있는 값을 널이 될 수 없는 타입의 파라미터를 받는 함수에 전달할 수 없다.
- 널이 될 수 있는 타입은 null과 비교하고 나면 컴파일러는 그 사실을 기억하고 null이 아님을 확실한 영역에서는 해당 값을 널이 될 수 없는 타입의 값처럼 사용할 수 있다.

### 타입의 의미

- 타입: 어떤 값들이 가능한지와 그 타입에 대해 수행할 수 있는 연산의 조유를 결정한다.
- 자바에서 `String`타입의 변수에는 `String`이나 `null`이라는 두 가지 종류의 값이 들어갈 수 있다. 
	- 이 두 종류의 값은 서로 완전히 다르다.
	- 두 종류의 값에 대해 실행할 수 있는 연산도 완전히 다르다.
	- 자바의 타입 시스템이 널을 제대로 다루지 못한다.
- 자바에서 `NullPointerException` 오류를 다루는 방법
	- `@Nullable`이나 `@NotNull`을 사용한다. 하지만 이런 도구는 표준 자바 컴파일 절차의 일부가 아니기 때문에 일관성 있게 적용된다는 보장을 할 수 없다.
	- `null` 대신 자바8에 새로 도입된 `Optional` 타입 등의 `null`을 감싸는 특별한 래퍼 타입을 활용할 수 있다. 하지만 코드가 더 지저분해지고 래퍼가 추가됨에 따라 실행 시점에 성능이 저하되며 전체 에코시스템에서 일관성 있게 활용하기 어렵다.
- 코틀린은 실행 시점에 널이 될 수 있는 타입이나 널이 될 수 없는 타입의 객체는 같다.
	- 널이 될 수 있는 타입은 널이 될 수 없는 타입을 감싼 래퍼 타입이 아니다.
	- 모든 검사는 컴파일 시점에 수행한다.
	- 코틀린에서는 널이 될 수 있는 타입을 처리하는데 별도의 실행 시점 부가 비용이 들지 않는다.

### 안전한 호출 연산자: ?.

- `?.`은 null 검사와 메소드 호출을 한 번의 연산으로 수행한다.
- 호출하려는 값이 null이 아니라면 `?.`는 일반 메소드 호출처럼 작동한다. null이면 이 호출은 무시되고 null이 결과 값이 된다.
- 메소드 호출뿐 아니라 프로퍼티를 읽거나 쓸 때도 안전한 호출을 사용할 수 있다.
- 객체 그래프에서 널이 될 수 있는 중간 객체가 여럿 있다면 한 식 안에서 안전한 호출을 연쇄해서 함께 사용하면 편할 때가 자주 있다.

```kotlin
val country = this.company?.address?.country
```

### 엘비스 연산자: ?:

- null 대신 사용할 디폴트 값을 지정할 때 편리하게 상요할 수 있는 연산자
- 이항 연산자로 좌항을 계산한 값이 널인지 검사한다. 좌항 값이 널이 아니라면 좌항 값을 결과로 하고, 좌항 값이 널이면 우항 값을 결과로 한다.
- 코틀린에서는 `return`이나 `throw` 등의 연산도 식이다. 따라서 엘비스 연산자의 우항에 `return`, `throw` 등의 연산을 넣을 수 있다.

```kotlin
val address = person.company?.address?: throw IllegalArgumentException("No address")
```

### 안전한 캐스트: as?

- 어떤 값을 지정한 타입으로 캐스트한다. 값을 대상 타입으로 변환할 수 없으면 null을 반환한다.
- 안전한 캐스트를 사용할 때 일반적인 패턴은 캐스트를 수행한 뒤에 엘비스 연산자를 사용하는 것이다.

```kotlin
val otherPerson = o as? Person ?: return false
```

### 널 아님 단언: !!

- 어떤 값이든 널이 될 수 없는 타입으로 강제로 바꿀 수 있다.
- 실제 널에 대해 `!!`를 적용하면 NPE가 발생한다.
- 근본적으로 `!!`는 컴파일러에게 "나는 이 값이 null이 아님을 잘 알고 있다. 내가 잘못 생각했다면 예외가 발생해도 감수하겠다"라고 말하는 것이다.
- `!!`를 널에 대해 사용해서 발생하는 예외의 스택 트레이스에는 어떤 파일의 몇 번째 줄인지에 대한 정보는 들어있지만 어떤 식에서 예외가 발생했는지에 대한 정보는 즐어있지 않다.
	- 어떤 값이 널이있는지 확실히 하기 위해 여러 `!!` 단언문을 한 줄에 함께 쓰는 일은 피하라

```kotlin
person.company!!.address!!.country // 이런 식으로  코드를 작성하지 말라.
```