---
tags:
  - 도서/소프트웨어-개발
---

# 소프트웨어 늪지대

## 공룡과의 승부

- 오늘날에도 소프트웨어 프로젝트들을 괴롭히는 난제들은 거의 편하지 않았다.
- 소프트웨어 프로젝트가 실패하는 가장 큰 요인은 요구사항의 문제(시스템을 잘못 정의하거나, 요구사항이 구체적인 구현을 하기에 모호하거나 너무 자주 바뀌어서 결국 시스템 디자인을 엉망으로 만들어 버리는 일들)과 관려이 있다고 하단다.
- 포트란이 개발되었을 때 사람들은 이제부터 컴퓨터 프로그래밍을 할 필요가 없을 것이라고 생각했다. 그러나 컴퓨터는 문제 정의를 자동화하는 것은 불가능하다. 문제를 정의하기 위해 필요한 것이 바로 프로그래밍이고, 이런 관점에서 본다면 프로그래밍은 절대로 사라지지 않을 것이다.

## 바보들의 황금

- 소프트웨어 문제점들이 지속된 이유 중 하나는 일부 비효율적인 기법들이 겉으로 보기에는 매력적이라는 것이다.
- 소스코드를 만드는 일은 바위를 옮기는 것보다 훨씬 더 무형의 성격이기 때문에, 소프트웨어 프로젝트 초기에는 거의 긴박감을 느끼지 못한 채로 시간을낭비하다가 프로젝트를 완성해야 하는 기한이 다가오면 절망적 상태가 되는 "마지막 순간 증후군"에 걸리기 쉽다.
- 일단 작성하고 고쳐보는 개발
	- 문제점: 출발선에서 빨리 떠났다고 해서 결승선에 빨리 가까워진다는 것을 의미하지 않는다.
	- 진보된 접근 방식을 사용하는 팀은 생산선을 높은 단계까지 끌어올리고 효율적으로 일을 끝마치도록 도와주는 프레임워크를 사용한다.
	- 일단 작성하고 고쳐보는 프로젝트에서 시간이 지남에 따라 생산성이 떨어지는 양상을 보여준다.
	- 개발 초반부터  프로젝트를 잘 운용했다면 구현하고 테스트, 디버깅에서 적은 예산을 소비한다.
	- 일단 작성하고 고쳐보는 개발은 두 가지 측면에서 매력적이기 때문에 계속 쓰인다.
		- 실행 즉시 얼만큼 진척했는지 알 수 있다.
		- 소프트웨어공학적 훈련을 요하지 않는다.
- 터무니없이 생산성을 높일 수 있다고 자랑하는 새로운 기술들과 몇몇 방법론들을 은빛 총알이라 부른다.
	- 은빛 총알은 프로젝트에 커다란 성공을 가져오리라 기대했지만, 오히려 그로 인해 실패한다.
	- 몇몇 종류의 은빛 총알은 조직의 프로세스를 건성으로 개선하려고 할 때 비롯된다.
	- 단순히 전문적인 용어라는 데 의의를 두고 적용하려 한다면 전혀 쓸모없게 된다.
- 소프트웨어는 소프트하지 않다.
	- 얼마나 조심스럽게 소프트웨어를 설계하든 간에 소프트웨어상에 더는 변형할 수 없는 부분이 생긴다.
	- 유연성은 돈과 직결된다. 유연성을 제한하면 지금 당장의 비용을 절약할 수 있지만, 이후에 불균형적으로 더 많은 돈이 든다.

## 화물 숭배 소프트웨어공학

- 프로세스 기반 개발: 잘 짜인 계획, 잘 정의된 프로세스, 효율적인 시간 사용, 오랜 경험을 통해 좋다고 판명돈 소프트웨어공학 기법들을 적용해 프로젝트를 성공시키는 것이다.
	- 대부분의 프로젝트가 성공하고, 회사는 지속적으로 자신의 역량을 향상한다.
- 책임 기반 개발: 해당 분야의 최고 인재를 고용한 다음, 그 사람에게 특정 프로젝트를 맡아주도록 요청하고, 프로젝트에게 전권을 위임한다.
	- 그 인재의 동기 부여 요소에서 잠재력을 유도해 낸다.
	- 개발자들이 자발적으로 책임감을 느끼게 되기 때문에, 프로젝트가 기대 이상으로 성공할 확률이 높아진다.
- 프로세스를 중시한다고 사칭하는 조직의 경우 조직이 아닌 프로세스 자체를 위한 프로세스에 투자하는데, 이 과정에서 여러가지 잘못된 기법들을 만드는 경우가 많다.
	- 프로세스 사칭 조직은 소프트웨어 프로세스의 형태를 그 본질보다 더 중요하게 생각한다. 프로세스를 잘못 사용하면 오히려 개발자들의 사기가 떨어지고, 생산성도 바로 저하된다.
	- 책임 사칭 조직은 결과(긴 근무시간)와 원인(높은 동기부여)을 혼동한다.
- 화물 숭배 소프트웨어 공학: 무엇이 진정 소프트웨어 프로젝트를 성공으로 이끄는가에 대한 통찰없이 형태만 흉내내는 것
	- 화울 숭배 소프트웨어 엔지니어는 그 방식이 비효율적이라도, 지금까지 자신들이 해온 방식으로 일하고 싶어한다.
- 프로세스 기반 조직에서도 특정 프로젝트에 대해 상당한 책임을 요구할 수 있고, 책임 기반 조직에서도 프로세스 소프트웨어공학 기법들을 효과적으로 적용할 수 있다.
	- 우리는 어떤 스타일을 선택했느냐가 중요한 것이 아니라 프로젝트를 수행하기 위해 어떤 교육, 훈련, 이핼르 동반하느냐를 심각하게 고려하여야 한다.

## 컴퓨터과학이 아닌 소프트웨어 공학

- 프로그래밍을 예술의 관점에서 보는 사람들은 소프트웨어 개발의 심미적인 관점을 부각하고, 과학이 영감에 의한 창조적인 자유를 허용하지 않는다는 점을 비난한다.
- 프로그래밍을 과학의 관점에서 보는 사람들은 많은 소프트웨어들이 믿을 수 없을 만큼 많은 에러를 내포한다는 점을 지적하고, 소프트웨어를 개발할 때 지나친 창조적 자유는 소프트웨어를 믿을 수 없게 만드는 주원인이라고 비난한다.
- 두 관점은 불완전하고, 서로 잘못된 질문들을 던진다. 소프트웨어 개발은 예술이며 과학이다.
- 진정한 소프트웨어는 반드시 공학이어야 한다.
- 소프트웨어공학 대 컴퓨터과학
	- 과학자는 무엇이 진실인지, 만들어 놓은 가설을 어떻게 테스트할 수 있는지, 또 어떻게 하면 지식을 더 확장할 수 있는지를 배운다.
	- 엔지니어는 무엇이 진실인지, 어떤 것이 쓸모가 있는지, 받아들인 지식을 사용하여 실무상의 문제를 어떻게 해결하는지에 대해 배운다.
	- 대학교에서 컴퓨터과학 학위를 수여 받은 학생들 대부분이 공학이 아닌 컴퓨터 과학을 전공하였고, 통상 엔지니어가 하는 일을 공학적 마인드를 갖추지 않은 상태에서 바로 수행하여야 한다.
	- 컴퓨터 과학을 전공한 인원이 생산 시설 시스템을 만들 때, 실제 현장에서 사용하기에 너무 빈약하고 불안한 코드를 만들어 내는 경우를 종종 볼 수 있다.
	- 대부분의 교육 과정들은 컴퓨터 과학이지 소프트웨어공학이 아니다. 교육 인프라는 실제 현장이 요구하는 것보다 너무 뒤쳐져 있다.
- 소프트웨어공학이라는 단어 뒤에 숨겨진 의미
	- 공학이란 과학적으로 발전하고 수학적으로 잘 정의된 알고리즘실용적으로 디자인한 방법론, 이미 안전하다고 알려진 방법 등을 실세계에 적용해서 소프트웨어 제품과 서비스에 개발하는 것이다.
	- 공학이 현실적이지 않다면 그것은 공학이 아니다.
	- 소프트에어 프로젝트가 잘 굴러가려면, 아래에 나열된 제품 목표들을 만족하도록 관리해야 한다. 이 특성들의 우선순위를 명확히 정의한 후, 정의한 목표를 달성하기 위해 그에 맞는 특성을 우선 고려하여 제품을 제작해야 한다.
		- 최소한의 결함
		- 최대한의 사용자 만족도
		- 응답시간의 최소화
		- 운영성
		- 확장성
		- 어떤 상황에도 다운되지 않을 것
		- 정확한 결과
	- 소프트웨어 프로젝트는 인건비가 프로젝트 비용의 대부분을 차지하기 때문에, 어떻게 하면 프로젝트 목표를 최적화할 것인가에도 초점을 둘 필요가 있다.
		- 짧은 일정
		- 예측 가능한 납품기한
		- 저비용
		- 소규모 팀
		- 프로젝트 도중 변화할 수 있는 유연성

## 지식체계

- 한 분야의 전문가가 되기 위해서는 50,000여의 지식을 알아야 하고, 이 지식들은 기존의 지식에서 유도할 수 있는 것이 아니라 각각 따로 기억해야 하는 성질의 것이라고 한다.
- 소프트웨어 관련 지식은 지식체계로 정리하기에 너무도 불안정하다고 주장하는 사람도 있다.
- 본질과 우유
	- 본질적 속성: 어떤 개체를 바로 그 개체가 되게 하는 속성
	- 우유적 속성: 우연적으로 일어난 속성
	- 코딩과 테스팅은 소프트웨어 개발에서 단지 우유적 속성일 뿐이이다. 
	- 소프트웨어 개발의 본질은 서로 맞물려 돌아가는 여러 컨셉들을 명세화하고 설계하며 검증하는 것이다.
		- 우유적 속성들을 잠시 제외하고 본질적 속성만 고려하더라도, 기저에 깔린 실세계 컨셉들을 정의하고 그 정의가 잘못됐는지 확인하는 것은 여전히 어려운 일이다.
		- 레거시 하드웨어나, 서드파티 컴포넌트, 법규, 비즈니스 룰, 데이터 포맷 등과 같은 복잡 다단한 실세계 제약사항에 일치하게 소프트웨어를 작성해야하는 것은 본질적인 어려움을 불러온다.
		- 소프트웨어의 변화 가능성은 또 다른 본질적인 어려움을 불러온다.
		- 소프트웨어의 비가시성 때문에 본질적 어렴움을 불러온다. 소프트웨어는 2차원이나 3차원 도형 같은 것으로 표현하기 힘들다.
	- 앞으로의 대규모 생산성 증가는 소프트웨어의 본질적 어려움들(복잡성 ,일치성, 변화 가능성, 비가시성)을 해결할 때 이루어질 수 있다.
- 변하지 않는 핵심 잡기
	- 본질적 어려움을 극복하기 위해 필요한 짓힉은 바로 소프트웨어공학 지식체계의 핵심을 이루는 소프트웨어 공학원칙들이다.
	- 1968년에 소프트웨어공학 지식체계의 양이 반으로 줄어드는 반감기가 10년이었고, 변하지 않는 핵심의 양은 상대적으로 적은 편이었다.
	- 현재는 소프트웨어를 만들기 위해 필요한 지식 중 약 50%가 변하지 않는 것이라 추정할 수 있고, 이것은 반감기가 10년에서 30년으로 늘어났다는 것을 의미한다.
- 소프트웨어공학 지식체계
	- 소프트웨어공학 영역에 구성되는 지식은 반드시 일반적으로 받아들여지는 지식과 기법에 초점을 맞춰야한다.
	- 소프트웨어 엔지니어가 반드시 갖추어야 할 능력을 구성하는 지식 영역
		- 소프트웨어 요구사항: 소프트웨어에서 구현될 기능들의 발견, 기록, 분석.
		- 소프트웨어 설계: 아키텍처 레벨 또는 상세 레벨에서의 시스템 기본 구조 정의, 모듈별 분할, 모듈의 인터페이스 정의, 모듈 내의 알고리즘 선택.
		- 소프트웨어 구축: 상세 설계, 코딩, 디버깅, 단위 테스팅, 테크니컬 리뷰, 성능 최적화를 포함하는 소프트웨어 구현. 
		- 소프트웨어 테스팅: 결점을 발견하고, 기능을 평가하기 위한 소프트웨어 실행과 관련한 모든 활동.
		- 소프트웨어 유지보수: 소프트웨어, 관련 문서들의 개정 및 개선.
		- 소프트웨어 형상 관리: 소스 코드, 컨텐츠(그래픽, 사운드, 텍스트,비디오), 요구사항, 설계, 테스트 자료, 추정, 게획, 사용자 설명 서 등의 소프트웨어 프로젝트에서 생성된 지적 재산에 대한 식별, 기록, 변경통제.
		- 소프트웨어 품질: 소프트웨어가 기술적 요구사항을 만족한다는 확신을 부여하는 과정과 관련된 모든 활동들.
		- 소프트웨어공학 관리: 소프트웨어 프로젝트 ,소프트웨어 작업, 또는 소프트웨어 조직의 계획 추정, 통제.
		- 소프트웨어공학 툴과 방법론: CASE 도구, 재사용 코드 라이브러리, 정형 방법론 같은 도구와 방법론의 지원, 조직 내에서 도구와 방법론을 채택, 전파하는 기법도 포함.
		- 소프트웨어공학 프로세스: 소프트웨어 개발 품질, 일정, 생산성 및 프로젝트와 제품의 특성을 향상 시키기 위한 관련 활동.
	- 전문 소프트웨어 엔지니어라면 반드시 모든 영역에 대해 개론 정도의 지식은 가져야 하며, 대부분의 영역에 대해서는 충반한 지식을, 특정 영역에 대해서는 숙달되어야 한다.

## 노붐 오르가눔

- 오늘날 평균적인 소프트웨어 개발은 일단 작성하고 고쳐보는 프로그래밍의 잔잔한 바다에 머물러 있다.
- 전문직의 정의
	- 고도의 학습과 훈련을 필요로 하는 것
	- 시장에서 널리 용인되는 것보다 높은 수준의 윤리를 그 속에 담는 것
	- 규약을 깨뜨리는 자에 대한 징계 시스템
	- 개인이 벌어들이는 것에 대한 대한 사회적 책임의 강조와 영예롭게 훈육된 조직의 일원으로서의 의무
	- 실제 입문에 앞서, 면허를 요구하는 것
- 소프트웨어공학 전문가를 찾아서
	- 최초 전문가 교육: 전문가가 되기를 원하는 사람은 일반적으로 스스로 선택한 대학에 입학함으로써 그들의 직업적 삶을 시작한다.
	- 인가: 대학의 각 과정이 적절한 교육을 제공하는지 증명하는 인가를 받는다.
	- 능력 개발: 대부분의 전문직은 단지 교육만으로 전문가의 능력을 갖추기 어렵다.
	- 자격증: 교육과 훈련이 끝난 후, 전문가는 자신의 최소한 지식 수준에 도달했다는 것을 증명해 줄 하나 이상의 시험을 통과하여야 한다.
	- 면허: 면허는 자격증과 유사하지만, 자발적으로 응시하는 대신 정부가 강제하는 것이 다르다.
	- 연수 교육: 지속적으로 전문직 연수 교육을 함으로써 전문가의 지식과 기술을 유지하거나 향상시킨다.
	- 전문가 모임/학회: 전문가들은 그 자신을 마음이 맞는 사람들끼리 모인 모임의 일부로 본다.
	- 윤리 강령: 각각의 전문직은 전문직은 종사자가 책임감 있ㅇ게 행동하도록 하는 규범이 있다.
	- 조직 인증
- 소프트웨어공학이 성숙 단계로 가기 위한 세 단계
	- 편견을 버려라: 소프트웨어 산업은 오랜 기간 동안 누구에게도 도움이 되지 않은 일단 작성하고 고쳐보는 개발의 악습을 내쫓아 버려야 한다.
	- 조직적으로 관찰과 경험을 축적하라: 소수 조직만이 그들의 사업을 발전시켜 줄 유효한 데이터를 모으기 시작했다. 일부 조직은 극적인 결과를 얻었고 다른 조직들은 그 뒤를 따를 필요가 있다.
	- 일단 작업을 중지하고 자신이 본 것을 개관한 후 초기 결론을 내린다.
