# 소프트웨어 늪지대

## 공룡과의 승부

- 오늘날에도 소프트웨어 프로젝트들을 괴롭히는 난제들은 거의 편하지 않았다.
- 소프트웨어 프로젝트가 실패하는 가장 큰 요인은 요구사항의 문제(시스템을 잘못 정의하거나, 요구사항이 구체적인 구현을 하기에 모호하거나 너무 자주 바뀌어서 결국 시스템 디자인을 엉망으로 만들어 버리는 일들)과 관려이 있다고 하단다.
- 포트란이 개발되었을 때 사람들은 이제부터 컴퓨터 프로그래밍을 할 필요가 없을 것이라고 생각했다. 그러나 컴퓨터는 문제 정의를 자동화하는 것은 불가능하다. 문제를 정의하기 위해 필요한 것이 바로 프로그래밍이고, 이런 관점에서 본다면 프로그래밍은 절대로 사라지지 않을 것이다.

## 바보들의 황금

- 소프트웨어 문제점들이 지속된 이유 중 하나는 일부 비효율적인 기법들이 겉으로 보기에는 매력적이라는 것이다.
- 소스코드를 만드는 일은 바위를 옮기는 것보다 훨씬 더 무형의 성격이기 때문에, 소프트웨어 프로젝트 초기에는 거의 긴박감을 느끼지 못한 채로 시간을낭비하다가 프로젝트를 완성해야 하는 기한이 다가오면 절망적 상태가 되는 "마지막 순간 증후군"에 걸리기 쉽다.
- 일단 작성하고 고쳐보는 개발
	- 문제점: 출발선에서 빨리 떠났다고 해서 결승선에 빨리 가까워진다는 것을 의미하지 않는다.
	- 진보된 접근 방식을 사용하는 팀은 생산선을 높은 단계까지 끌어올리고 효율적으로 일을 끝마치도록 도와주는 프레임워크를 사용한다.
	- 일단 작성하고 고쳐보는 프로젝트에서 시간이 지남에 따라 생산성이 떨어지는 양상을 보여준다.
	- 개발 초반부터  프로젝트를 잘 운용했다면 구현하고 테스트, 디버깅에서 적은 예산을 소비한다.
	- 일단 작성하고 고쳐보는 개발은 두 가지 측면에서 매력적이기 때문에 계속 쓰인다.
		- 실행 즉시 얼만큼 진척했는지 알 수 있다.
		- 소프트웨어공학적 훈련을 요하지 않는다.
- 터무니없이 생산성을 높일 수 있다고 자랑하는 새로운 기술들과 몇몇 방법론들을 은빛 총알이라 부른다.
	- 은빛 총알은 프로젝트에 커다란 성공을 가져오리라 기대했지만, 오히려 그로 인해 실패한다.
	- 몇몇 종류의 은빛 총알은 조직의 프로세스를 건성으로 개선하려고 할 때 비롯된다.
	- 단순히 전문적인 용어라는 데 의의를 두고 적용하려 한다면 전혀 쓸모없게 된다.
- 소프트웨어는 소프트하지 않다.
	- 얼마나 조심스럽게 소프트웨어를 설계하든 간에 소프트웨어상에 더는 변형할 수 없는 부분이 생긴다.
	- 유연성은 돈과 직결된다. 유연성을 제한하면 지금 당장의 비용을 절약할 수 있지만, 이후에 불균형적으로 더 많은 돈이 든다.

## 화물 숭배 소프트웨어공학

- 프로세스 기반 개발: 잘 짜인 계획, 잘 정의된 프로세스, 효율적인 시간 사용, 오랜 경험을 통해 좋다고 판명돈 소프트웨어공학 기법들을 적용해 프로젝트를 성공시키는 것이다.
	- 대부분의 프로젝트가 성공하고, 회사는 지속적으로 자신의 역량을 향상한다.
- 책임 기반 개발: 해당 분야의 최고 인재를 고용한 다음, 그 사람에게 특정 프로젝트를 맡아주도록 요청하고, 프로젝트에게 전권을 위임한다.
	- 그 인재의 동기 부여 요소에서 잠재력을 유도해 낸다.
	- 개발자들이 자발적으로 책임감을 느끼게 되기 때문에, 프로젝트가 기대 이상으로 성공할 확률이 높아진다.
- 프로세스를 중시한다고 사칭하는 조직의 경우 조직이 아닌 프로세스 자체를 위한 프로세스에 투자하는데, 이 과정에서 여러가지 잘못된 기법들을 만드는 경우가 많다.
	- 프로세스 사칭 조직은 소프트웨어 프로세스의 형태를 그 본질보다 더 중요하게 생각한다. 프로세스를 잘못 사용하면 오히려 개발자들의 사기가 떨어지고, 생산성도 바로 저하된다.
	- 책임 사칭 조직은 결과(긴 근무시간)와 원인(높은 동기부여)을 혼동한다.
- 화물 숭배 소프트웨어 공학: 무엇이 진정 소프트웨어 프로젝트를 성공으로 이끄는가에 대한 통찰없이 형태만 흉내내는 것
	- 화울 숭배 소프트웨어 엔지니어는 그 방식이 비효율적이라도, 지금까지 자신들이 해온 방식으로 일하고 싶어한다.
- 프로세스 기반 조직에서도 특정 프로젝트에 대해 상당한 책임을 요구할 수 있고, 책임 기반 조직에서도 프로세스 소프트웨어공학 기법들을 효과적으로 적용할 수 있다.
	- 우리는 어떤 스타일을 선택했느냐가 중요한 것이 아니라 프로젝트를 수행하기 위해 어떤 교육, 훈련, 이핼르 동반하느냐를 심각하게 고려하여야 한다.