# 단위 테스트 스타일

## 단위 테스트의 세 가지 스타일

- 단위 테스트의 세 가지 스타일
	- 출력 기반 테스트
	- 상태 기반 테스트
	- 통신 기반 테스트
- 테스트 품질: 출력 기반 > 상태 기반 > 통신 기반

### 출력 기반 테스트 정의

- SUT에 입력을 넣고 생성되는 출력을 점검하는 방식
- 출력 기반 테스트 스타일은 사이드 이펙트가 없는 순수 함수 방식으로 작성된 코드에만 적용된다.

### 상태 기반 스타일 정의

- 작업이 완료된 후 시스템 상태를 확인
- 상태는 SUT나 협력자 중 하나, 또는 데이터베이스나 파일 시스템 등과 같은 프로세스 외부 의존성의 상태 등을 의미할 수 있다.

### 통신 기반 스타일 정의

- 목을 사용해 테스트 대상 시스템과 협력자 간의 통신을 검증한다.
- 고전파는 통신 기반 스타일보다 상태 기반 스타일을 선호한다. 런던파는 통신 기반 스타일을 선호한다. 출력 기반 테스트는 두 분파 모두 사용한다.

## 단위 테스트 스타일 비교

### 회기 방지와 피드백 속도 지표로 스타일 비교하기

- 회기 방지 지표는 세 가지 특성으로 결정된다.
	- 테스트 중에 실행되는 코드의 양
	- 코드 복잡도
	- 도메인 유의성
- 어떤 스타일도 위 세 가지 특성에 차이가 없다.
- 테스트 피드백 속도도 테스트 스타일과 차이가 없다.
	- 목은 런타임에 지연 시간이 생기는 편이므로 통신 기반 테스트가 약간 나쁠 수 있지만 큰 차이가 나지 않는다.

### 리팩터링 내성 지표로 스타일 비교하기

- 리팩터링 내성은 리팩터링 중에 발생하는 거짓 양성 수에 대한 척도다.
- 출력 기반 테스트는 테스트가 테스트 대상 메서드에만 결합되므로 거짓 양성 방지가 가장 우수하다.
- 상태 기반 테스트는 일반적으로 거짓 양성이 되기 쉽다. 테스트와 제품 코드 간의 결합도가 클수록 유출되는 구현 세부 사항에 테스트가 얽매일 가능성이 커진다.
- 통신 기반 테스트가 가장 취약하다. 테스트 대역으로 상호 작용을 확인하는 테스트는 대부분 깨지기 쉽다.
- 통신 기반 테스트도 캡슐화를 잘 지키고 테스트를 식별할 수 있는 동작에만 결합하면 거짓 양성을 최소로 줄일 수 있다.
### 유지 보수성 지표로 스타일 비교하기

- 유지 보수성은 단위 테스트의 유지비를 측정하며, 다음 두 가지 특성으로 정의한다.
	- 테스트를 이해하기 얼마나 어려운가?
	- 테스트를 실행하기 얼마나 어려운가?
- 출력 기반 테스트는 거의 항상 짧고 간결하므로 유지 보수가 쉽다. 전역 상태나 내부 상태를 변경할 리 없으므로, 프로세스 외부 의존성을 다루지 않는다.
- 상태 기반 테스트는 일반적으로 출력 기반 테스트보다 유지 보수가 쉽지 않다. 출력 검증보다 더 많은 코드가 발생한다.
	- 상태 기반 테스트의 유지 보수성을 위한 2가지 방법
		- 헬퍼 메서드 사용
		- 값 객체로 클래스 변환하기
- 통신 기반 테스트는 유지 보수성이 가장 낮다. 테스트 대역과 상호 작용 검증을 설정해야 하며, 이는 공간을 많이 차지한다.
	- 목이 사슬 형태로 있을 때 테스트는 더 커지고 유지 보수하기가 어려워진다.